وفقا لمعلوماتي، لم يحدد القرآن صراحة أكثر صفقات البيع ربحا، ولكن يمكن استنتاج ذلك من خلال الآيات التي تشير إلى التجارة والربح في سياق الإسلام.
يذكر القرآن الكريم التجارة والبيع في عدة آيات، مما يدل على أهميتها في حياة المسلمين. على سبيل المثال، يقول الله تعالى في سورة النور، الآية 37:
"وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبَا"
وهذا يدل على أن البيع حلال في الإسلام.
كما يشير القرآن إلى التجارة والربح في سياق الثناء على أولئك الذين لا يلهيهم التجارة أو البيع عن ذكر الله، كما في سورة النور، الآية 37:
"رِجَالٌ لَا تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلَا بَيْعٌ عَن ذِكْرِ اللَّهِ"
بالإضافة إلى ذلك، يذكر القرآن التجارة والربح في سياق تشجيع الناس على الإيمان، كما في سورة الصف، الآية 10:
"هَلْ أَدُلُّكُمْ عَلَى تِجَارَةٍ تُنْجِيكُمْ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ * تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَتُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنْفُسِكُمْ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ"
في هذه الآية، يقدم الله التجارة كوسيلة للنجاة من العذاب الأليم، بشرط الإيمان بالله ورسوله والجهاد في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم.
ومع ذلك، لا يحدد القرآن صراحة أكثر صفقات البيع ربحا. ومع ذلك، يمكن استنتاج أن أي صفقة بيع تتم وفقا للشريعة الإسلامية، مع الالتزام بالعدالة والأمانة والشفافية، يمكن أن تكون ربحية.
كما ذكر في النص المرجعي، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
"أفضل الكسب عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور"
(رواه الترمذي والحاكم)
وهذا يدل على أن أي بيع يتم بشكل مبرور (أي وفقا للشريعة الإسلامية) يمكن أن يكون ربحيا.
في الختام، لا يحدد القرآن صراحة أكثر صفقات البيع ربحا، ولكن يمكن استنتاج أن أي صفقة بيع تتم وفقا للشريعة الإسلامية، مع الالتزام بالعدالة والأمانة والشفافية، يمكن أن تكون ربحية.
References:
[1] الفقه المنهجي على مذهب الإمام الشافعي [1046] - مجموعة من المؤلفين
أما القرآن: فقد صرّح بحِلّ البيع في معرض الرد على أولئك المتعنتين، الذين أرادوا أن يحتّجوا لتعاملهم بالربا بأنه شبيه بالبيع، فقال سبحانه: ﴿وَأَحَلَّ اللهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبَا﴾ (البقرة٢٧٥) كما قال تعالى في معرض الكلام عن تبادل الأموال: ﴿لاَ تَأْكُلُواْ أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ إِلاَّ أَن تَكُونَ تِجَارَةً عَن تَرَاضٍ مِّنكُمْ﴾ (النساء٢٩) فالأكل المراد به الأخذ، وعبّر بالأكل عنه لأنه هو المقصود غالباً من أخذ المال، والباطل أي بغير حق، والتجارة هي البيع والشراء. وهناك آيات أخرى تأتي خلال البحث عند الاستدلال بها في مواضعها. وأما السنة: ففي ذلك أحاديث كثيرة من قوله ﷺ وفعله وإقراره لعمل أصحابه، كلها تدل على مشروعية البيع، منها: - ما رواه الزبير بن العوام ﵁، عن النبي ﷺ قال: " لأن يأخذ أحدكم حبله، فيأتي بحزمة الحطب على ظهره، فيبيعها، فيكف الله بها وجهه، خير له من أن يسأل الناس، أعطوه أو منعوه " (أخرجه البخاري في الزكاة، باب: الاستعفاف عن المسألة، رقم: ١٤٠٢). [فيكف الله بها وجهه: أي يحميه بسببها من ذلّ السؤال وإراقة ماء الوجه]. - وأما فعله ﷺ: فمن ذلك ما روته عائشة ﵂: أن النبي ﷺ اشترى طعاماً من يهودي إلى أجل، ورهنَه درعاً من حديد. [...]
[2] أسواق العرب في الجاهلية والإسلام [36] - سعيد الأفغاني
بِبَيْعِكُمُ الَّذِي بَايَعْتُمْ بِهِ وَذَلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ﴾ ١. ولأن التجارة والبيع أهم ما يشغل العرب, لم يذكر الله غيرهما من المشاغل حين أثنى على أناس لا يغفلون عن ذكره فقال: ﴿رِجَالٌ لَا تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلَا بَيْعٌ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ﴾ ٢. وقال في تأنيب الذين اشتغلوا بالتجارة عن الصلاة: ﴿وَإِذَا رَأَوْا تِجَارَةً أَوْ لَهْوًا انْفَضُّوا إِلَيْهَا﴾ ٣. ولما أراد تشويق قوم إلى الإيمان قال: ﴿هَلْ أَدُلُّكُمْ عَلَى تِجَارَةٍ تُنْجِيكُمْ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ، تُؤْمِنُونَ بِاللَّه﴾ ٤. وكثيرا ما تتكرر كلمات التجارة والربح والخسران في القرآن. [...]
[3] فقه المعاملات [466] - مجموعة من المؤلفين
اتفق الفقهاء على صحة بيع المرابحة في الجملة مستدلين على ذلك بما ورد في الكتاب والسنة عن صحة البيع عموما. دليل القرآن قال تعالى: ﴿وأحل الله البيع وحرم الربا﴾ (البقرة: ٢٧٥) , والمرابحة تدخل في عموم عقود البيع. وقال تعالى: ﴿ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم﴾ والمرابحة ابتغاء الفضل من البيع. دليل السنة وقال رسول الله ﷺ: أفضل الكسب عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور. فقد جاء فيما رواه الترمذي والحاكم قيل يا رسول الله أي الكسب أطيب؟ [...]
[4] الفقه المنهجي على مذهب الإمام الشافعي [1280] - مجموعة من المؤلفين
- وعن صهيب رضى الله عنه: أن النبي ﷺ قال: "ثلاث فيهنّ البركة: البيع إلى أجل، والمقارضة، وخلط البُرّ بالشعير للبيت لا للبيع". (اخرجه ابن ماجه في التجارات، باب: الشركة والمضاربة، رقم: ٢٢٨٩). وهذه الأحاديث وان كان في سند كل منها ضعف، لكنها بمجموعها تقوي فتصبح مقبولة صالحة للاحتجاج بها، ولاسيما وقد ايدها عمل الصحابة رضى الله عنهم وإجماعهم على مشروعية هذا العمل. وإليك نماذج من هذا العمل: روى زيد بن أسلم عن أبيه أنه قال: خرج عبدلله وعبيد الله ابنا عمر بن الخطاب - رضى الله عنهم - في جيش الى العراق، فلما قفل مرّا على ابي موسى الأشعري رضى الله عنه - وهو أمير البصرة - فرحب بهما وسهّل، ثم قال: لو أقدر لكما على أمر أنفعكما به لفعلت. ثم قال: بلى، هاهنا مال من مال الله أريد أن أبعث به إلى أمير المؤمنين، فأسلفكماه، فتبتاعان به متاعاً من متاع العراق، ثم تبيعانه بالمدينة، فتؤديان رأس المال الى أمير المؤمنين ويكون الربح لكما. [...]