وفقا لمعلوماتي، فإن النبي محمد صلى الله عليه وسلم تزوج أكثر من أربع نساء، وذلك بسبب خصوصياته التي خصه الله بها. وقد ورد في القرآن الكريم ما يدل على ذلك في سورة الأحزاب، الآية 21: "لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ لِمَن كَانَ يَرْجُو اللَّهَ وَالْيَوْمَ الْآخِرَ وَذَكَرَ اللَّهَ كَثِيرًا".
كما ذكر الإمام القرطبي في تفسيره، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان له خصائص في النكاح، منها أنه يتزوج بأكثر من أربع. وقد روى الإمام مالك في موطئه، والنسائي والدارقطني في سننهما، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لغيلان بن أمية الثقفي وقد أسلم وتحته عشر نسوة: اختر منهم أربعاً وفارق سائرهن.
كما روى أبو داود عن الحارث بن قيس قال: أسلمت وعندي ثمان نسوة، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: اختر منهن أربعاً.
وقد ذكر مقاتل أن قيس بن الحارث كان عنده ثمان نسوة حرائر، فلما نزلت هذه الآية أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يطلق أربعاً ويمسك أربعاً. والصواب أن ذلك كان حارث بن قيس الأسدي كما ذكر أبو داود.
وهذه الخصوصيات للنبي صلى الله عليه وسلم لا تنطبق على غيره من المسلمين، حيث أن الآية "فَانْكِحُوا مَا طَابَ لَكُمْ مِنَ النِّسَاءِ مَثْنَى وَثُلَاثَ وَرُبَاعَ" [النساء: 3] تشير إلى أن المقصود هو أن ينكح بعضهم اثنتين، وبعضهم ثلاثًا، وبعضهم أربعًا. ولا يدل على أن كل واحد منهم يمكنه أن ينكح تسع نساء.
كما ذكر الإمام القرطبي أن القرآن نزل تبيانًا لكل شيء، ولو أراد الله أن يبين لعباده حل النساء إلى التسع لقال: فانكحوا ما طاب لكم من النساء اثنتين أو ثلاثًا أو أربعًا أو خمسًا أو ستًا إلى التسع، ولا يأتي بهذا الأسلوب المشتبه.
References:
[1] https://islamweb.net/ar/fatwa/48182/
العنوان: إيضاح قوله تعالى (فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى..), السؤال: ظهرت في الفترة الأخيره الكثير من الآراء الغريبه والتي تطعن في شريعتنا الغراء ولا بد من الرد عليها ردا شرعيا عن طريق أولي الاختصاص وقد وقعت أثناء مناقشة ساخنة مع أحدهم على آراء شيطانية غريبه لم أجد لها أصلا في ديننا الحنيف ولكن ولضعفي في الفقه لم أستطع ردهاحيث كان يقول إن الشرع لم يحدد عددا للزوجات فبالرجوع إلى الآية الكريمة (فانكحو ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع) يكون المجموع 2+3+4 9 زوجات وإذا أضفنا الزوجه الأولى يكون المجموع 10 وعليه يجوز للرجل الزواج ب 10 نساء اعتمادا على النص القرآني!! فقد قال مثنى وثلاث ورباع ولم يقل مثنى أو ثلاث أو رباع!!! ومن هنا أتى زواج النبي عليه السلام من 9 زوجات!!!) إلى هنا انتهى المذكور من هذا التفسير الغريب لكتاب الله فرأيت أن أحيل الموضوع عليكم للتكرم بتعريف الزنا لغة وشرعا وذكر الأدلة الشرعية على حرمته للمحصنة وغير المحصنة وتفسير الآية الكريمة وذكر أدلة تحديد الزوجات بأربع زوجات والرد على القولين المذكورين ردا وافيا يشفي صدور المؤمنيين وجزاكم الله خيرا, الجواب: الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد: فالشبهات التي أوردها هذا الشخص حول الآية ليست وليدة هذا الزمان فقد أثارها أهل البدع من قبل، وأجاب عن ذلك العلماء وأئمة التفسير فها هو الإمام القرطبي في تفسيره يرد على هذه الشبهة وكأنه يخاطب صاحبنا فيقول رحمه الله: اعلم أن هذا العدد مثنى وثلاث ورباع لا يدل على إباحة تسع، كما قاله من بعد فهمه للكتاب والسنة، وأعرض عما كان عليه سلف هذه الأمة، وزعم أن الواو جامعة، وعضد ذلك بأن النبي صلى الله عليه وسلم نكح تسعاً، وجمع بينهن في عصمته، والذي صار إلى هذه الجهالة، وقال هذه المقالة الرافضة وبعض أهل الظاهر، فجعلوا مثنى مثل اثنين، وكذلك ثلاث ورباع، وذهب بعض أهل الظاهر أيضاً إلى أقبح منها، فقالوا بإباحة الجمع بين ثمان عشرة، تمسكاً منه بأن العدل في تلك الصيغ يفيد التكرار، والواو للجمع، فجعل مثنى بمعنى اثنين اثنين وكذلك ثلاث ورباع، وهذا كله جهل باللسان والسنة، ومخالفة لإجماع الأمة؛ إذ لم يُسْمَع عن أحد من الصحابة ولا التابعين أنه جمع في عصمته أكثر من أربع. وأخرج مالك في موطئه، والنسائي والدارقطني في سننهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لغيلان بن أمية الثقفي وقد أسلم وتحته عشر نسوة: اختر منهم أربعاً وفارق سائرهن، وفي كتاب أبي داود عن الحارث بن قيس قال: أسلمت وعندي ثمان نسوة، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: اختر منهن أربعاً. وقال مقاتل: إن قيس بن الحارث كان عنده ثمان نسوة حرائر، فلما نزلت هذه الآية أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يطلق أربعاً ويمسك أربعاً، كذا قال: قيس بن الحارث. [...]
[2] موسوعة الإجماع في الفقه الإسلامي - ط الفضيلة [1810] - مجموعة من المؤلفين
النبي ﷺ فذكرت ذلك له، فقال: "اختر منهن أربعًا" (١). • وجه الدلالة من هذه الأحاديث: أولًا: لو كانت الزيادة على الأربع حلالًا لما أمرهم النبي ﷺ بمفارقة من زاد على أربع، فدل على أن منتهى العدد المشروع هو الأربع (٢). ثانيًا: مَنَع النبي ﷺ من استدامة الزيادة على أربع، فالابتداء أولى (٣). • الخلاف في المسألة: أولًا: ذهب القاسم بن إبراهيم (٤)، والرافضة (٥)، إلى القول بأنه يجوز أن يجمع بين تسع من النساء. ثانيًا: ذهبت الخوارج إلى القول بإباحة ثماني عشرة امرأة، فإن مثنى بمعنى اثنين اثنين، وثُلاث بمعنى ثلاث ثلاث، ورُباع بمعنى أربع أربع، فهو معدول عن عدد مكرر فيصبح المجموع ثماني عشرة (٦). [...]
[3] تفسير العثيمين: النساء [25] - ابن عثيمين
في قوله: "انكحوا" خطاب للجماعة وليس لواحد، فإذا كان الخطاب للجماعة فإن المعنى: ينكح بعضكم اثنتين، وبعضكم ثلاثًا، وبعضكم أربعًا. ويدل لهذا الأحاديث الواردة عن النبي ﷺ أن الرجل لا يتزوج أكثر من أربع، أما النبي ﷺ فإنه مخصوص بخصائص متعددة في النكاح: منها: أنه يتزوج بأكثر من أربع. ومنها: أنه يتزوج بالهبة. ومنها: أنه لا يجب عليه القسم على أحد الأقوال. ومنها: أنه بعد أن خيرهن فاخترن الله ورسوله، حرم عليه أن يتزوج غيرهن إلى أن مات. [...]