وفقا لمعلوماتي، فإن الله تعالى أهلك قوم شعيب بسبب كفرهم وعنادهم وعدم استجابتهم لدعوة نبيهم. وقد ذكر القرآن الكريم ذلك في عدة مواضع، منها:
قال تعالى في سورة الأعراف: "وَقَالَ شُعَيْبٌ يَا قَوْمِ لَا تَسْأَلُونِي أَعْظِمَ مِنْهُمْ وَأَنَا لَكُمْ نَاصِحٌ مُّبِينٌ * وَمَا لِيَ لَا أَعْبُدُ الَّذِي فَطَرَنِي وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ * أَفَرَأَيْتُمْ إِنْ أَتَاكُمْ عَذَابُهُ بَيَاتًا أَوْ نَهَارًا مَّاذَا يَسْتَعْجِلُ مِنْهُ الْمُجْرِمُونَ * ثُمَّ كَيْفَ إِذَا حَضَرَتِ الْفَتْحَةُ يَوْمَئِذٍ يَغْلِبُ الْمُتَّقُونَ * عَلَىٰ أَعْدَائِهِمْ يَهْدُونَ" (الأعراف: 85-88).
كما ذكر القرآن الكريم أن الله تعالى أرسل على قوم شعيب أنواعا عدة من العذاب، منها الصيحة والرجفة والظلة. قال تعالى في سورة هود: "وَلَمَّا جَآءَ أَمْرُنَا نَجَّيْنَا شُعَيْبًا وَٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ مَعَهُۥ بِرَحْمَةٍ مِّنَّا وَأَخَذَتِ ٱلَّذِينَ ظَلَمُوا۟ صَيْحَةً فَٱعْتَرَفُوا۟ بِذَنۢبِهِمْ أَنَّىٰ لَهُمُ ٱلْعَدُو۟ وَمَا۟ ٱلَّذِينَ ظَلَمُوا۟ كَانُوا۟ بِآيَٰتِنَا يُكَذِّبُونَ" (هود: 94).
وقال تعالى في سورة هود أيضا: "وَلَمَّا جَآءَ أَمْرُنَا نَجَّيْنَا شُعَيْبًا وَٱلَّذِينَ ءَامَنُوا۟ مَعَهُۥ بِرَحْمَةٍ مِّنَّا وَأَخَذَتِ ٱلَّذِينَ ظَلَمُوا۟ صَيْحَةٌ فِي يَوْمٍ عَمِيٍّ عَمِيعٍ * وَكُلَّ شَيۡءٍ أَمَرَهُۥ فَبَدَا" (هود: 95-96).
وفي سورة
References:
[1] https://islamweb.net/ar/fatwa/15812/
العنوان: أنزل الله على قوم شعيب أنواعا عدة من العذاب, السؤال: ذكر تعالى في القرآن الكريم عذاب قوم شعيب عليه السلام ففي سورة كان عذابهم الصيحة وفي أخرى كانت الرجفة وفي ثالثة كان عذابهم يوم الظلة فكيف نجمع بين ذلك؟, الجواب: الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه أما بعد: فاعلم أن الله تعالى جمع على قوم شعيب كل ما ذكرت من أنواع العذاب، ولا يوجد تعارض بين الآيات، وقد ذكر ذلك ابن كثير في البداية والنهاية، فقال: وقد جمع الله عليهم أنواعاً من العقوبات، وصنوفاً من المَثُلات، وأشكالاً من البليات، وذلك لما اتصفوا به من قبيح الصفات، سلط الله عليهم رجفة شديدة أسكنت الحركات، وصيحة عظيمة أخمدت الأصوات، وظُلة أرسل عليهم منها شرر النار من سائر أرجائها والجهات، ولكنه تعالى أخبر عنهم في كل سورة بما يناسب سياقها ويوافق طباقها. [...]
[2] التفسير الوسيط - الزحيلي [691] - وهبة الزحيلي
ثم دعا شعيب على قومه لما يئس منهم فقال: ربّنا احكم بيننا وبين قومنا بالحق، وانصرنا عليهم، وأنت العادل الذي لا يجور أبدا، تحكم بالحق في كل نزاع وبين كل محق ومبطل، وأنت خير الحاكمين عدلا وإحاطة ونزاهة. وبعد أن يئس قوم شعيب من إعادة المؤمنين إلى ملّتهم، لجؤوا إلى التهديد والوعيد، فقال أشرافهم لأتباع شعيب: تا لله لئن اتّبعتم شعيبا فيما يقول وآمنتم به، إنكم لخاسرون خسارة كبري في ترك ملّة الآباء والأجداد العظماء!! ولما استبدّ القوم في عنادهم وكفرهم، عاقبهم الله بإنزال عذاب الاستئصال، وأبيدوا بالرّجفة، أي الزّلزلة الشديدة التي توقع الإنسان في ذعر شديد واضطراب وارتعاد، وحرم الذين كذبوا شعيبا من ديارهم وأوطانهم، كأن لم يقيموا فيها، وكان هؤلاء الكافرون هم الذين خسروا خسرانا عظيما في الدنيا والآخرة، دون المؤمنين. وأما شعيب ﵇ فتولّى وأعرض عنهم قائلا وموبّخا: يا قوم لقد أدّيت لكم ما أرسلت به من ربّي، وبلّغتكم ما فيه صلاحكم، ونصحتكم نصحا مخلصا، فكيف أحزن على قوم أنكروا وحدانية الله وكذبوا رسوله، وكانوا في عداد التاريخ من الكافرين الجاحدين. قال الكلبي: خرج شعيب من بين أظهرهم، ولم يعذب قوم نبي حتى أخرج من بينهم. [...]
[3] فتاوى الشبكة الإسلامية [7481] - مجموعة من المؤلفين
أنزل الله على قوم شعيب أنواعا عدة من العذاب [السُّؤَالُ] ـ[ذكر تعالى في القرآن الكريم عذاب قوم شعيب ﵇ ففي سورة كان عذابهم الصيحة وفي أخرى كانت الرجفة وفي ثالثة كان عذابهم يوم الظلة فكيف نجمع بين ذلك؟]ـ [الفَتْوَى] الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه أما بعد: فاعلم أن الله تعالى جمع على قوم شعيب كل ما ذكرت من أنواع العذاب، ولا يوجد تعارض بين الآيات، وقد ذكر ذلك ابن كثير في البداية والنهاية، فقال: وقد جمع الله عليهم أنواعاً من العقوبات، وصنوفاً من المَثُلات، وأشكالاً من البليات، وذلك لما اتصفوا به من قبيح الصفات، سلط الله عليهم رجفة شديدة أسكنت الحركات، وصيحة عظيمة أخمدت الأصوات، وظُلة أرسل عليهم منها شرر النار من سائر أرجائها والجهات، ولكنه تعالى أخبر عنهم في كل سورة بما يناسب سياقها ويوافق طباقها. ا. هـ ١/٢١٠. والله أعلم. [...]
[4] البحر المديد في تفسير القرآن المجيد [1322] - ابن عجيبة
فى معايشهم، فبعث الله لهم شعيباً ﵇ فكفروا به، فسلط الله عليهم الحر سبعة أيام، ثم رأوا سحابة فخرجوا فاستظلوا تحتها، فاضطرمت عليهم ناراً، فاحترقوا. قال تعالى: فَانْتَقَمْنا مِنْهُمْ بالهلاك بالحر، وَإِنَّهُما، يعني: سدوم مدينة قوم لوط، والأيكة قرية شعيب. وقيل: الأيكة ومدين لأن شعيباً ﵇ كان مبعوثاً إليهما، وكان ذكر أحدهما مغن عن الآخر، لَبِإِمامٍ مُبِينٍ: لبطريق واضح يسلك منه إلى الشام، فيعتبر كل من وقف بآثارهم. والإمام: ما يؤتم به، ويوصل إلى المقصود من طريق أو غيره. وقيل: وَإِنَّهُما أي: لوط وشعيب، على طريق من الشرع واضح. [...]