 تدبر القرآن الكريم هو من الأمور المهمة في حياة المسلم، وهو واجب على كل مسلم ومسلمة. قال الله تعالى في سورة الزمر: "قُلْ آمِنُوا بِهِ أَوْ لَا تُؤْمِنُوا إِنَّ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ مِنْ قَبْلِهِ إِذَا يُتْلَى عَلَيْهِمْ يَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ سُجَّدًا" (الآية 59). هذه الآية تشير إلى أهمية الإيمان بالقرآن وتدبره.
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الشريف: "إن لله أهلين من الناس" قالوا يا رسول الله من هم قال "هم أهل القرآن أهل الله وخاصته" (رواه أحمد). هذا الحديث يدل على أن أهل القرآن هم الذين يتدبرون آياته ويعملون بها.
وفي حديث آخر قال النبي صلى الله عليه وسلم: "القرآن حجة لك أو عليك" (رواه مسلم). هذا الحديث يوضح أن القرآن سيكون حجة لمن يتدبره ويعمل به، وسيكون حجة على من يتجاهله ولا يتدبره.
قال الله تعالى في سورة الزمر: "تَنزِيلُ الْكِتَابِ مِنَ اللَّهِ الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ" (الآية 1)، وفي سورة الزمر أيضًا: "إِنَّا أَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ فَاعْبُدِ اللَّهَ مُخْلِصًا لَهُ الدِّينَ" (الآية 2). هذه الآيات تشير إلى أن القرآن نزل من الله العزيز الحكيم، وأن على المسلمين أن يتدبروا آياته ويعملوا بها.
وفي سورة البقرة، قال الله تعالى: "الَّذِينَ آمَنُوا وَتَطْمَئِنُّ قُلُوبُهُمْ بِذِكْرِ اللَّهِ ۗ أَلَا بِذِكْرِ اللَّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ" (الآية 285). هذه الآية تشير إلى أن ذكر الله يطمئن القلوب، وأن التدبر في آيات الله هو من ذكر الله.
وفي سورة آل عمران، قال الله تعالى: "إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَاخْتِلَافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ لَآيَاتٍ لِأُولِي الْأَلْبَابِ" (الآية 190). هذه الآية تشير إلى أن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار آيات لأولي الألباب، أي الذين يتدبرون آيات الله.
وفي سورة الرعد، قال الله تعالى: "إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ ۗ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ غَفُورٌ" (الآية 28). هذه الآية تشير إلى أن العلماء هم الذين يخشون الله، وأن الخشية من الله تأتي من التدبر في آياته.
وفي سورة الزمر، قال الله تعالى: "وَمَا قَدَرُوا اللَّهَ حَقَّ قَدْرِهِ ۗ وَالْأَرْضُ جَمِيعًا قَبْضَتُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَالسَّمَاوَاتُ مَطْوِيَّاتٌ بِيَمِينِهِ ۗ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَىٰ عَمَّا يُشْرِكُونَ" (الآية 67). هذه الآية تشير إلى أن الله هو العزيز الحكيم، وأن على المسلمين أن يتدبروا آياته ليعرفوا عظمته وجلاله.
وفي سورة الزمر أيضًا، قال الله تعالى: "لَا تُدْرِكُهُ الْأَبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الْأَبْصَارَ ۗ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ" (الآية 10). هذه الآية تشير إلى أن الله هو اللطيف الخبير، وأن على المسلمين أن يتدبروا آياته ليعرفوا لطفه وخبرته.
وفي سورة الزمر أيضًا، قال الله تعالى: "قُلْ يَا قَوْمِ اعْمَلُوا عَلَىٰ مَكَانَتِكُمْ إِنِّي عَامِلٌ ۖ فَسَوْفَ تَعْلَمُونَ" (الآية 39). هذه الآية تشير إلى أن على المسلمين أن يعملوا بما أنزل الله، وأن يتدبروا آياته ليعرفوا الحق من الباطل.
وفي سورة الزمر أيضًا، قال الله تعالى: "فَأَعْرِضْ عَنْهُمْ وَانْتَظِرْ ۖ إِنَّهُمْ مُنْتَظِرُونَ" (الآية 30). هذه الآية تشير إلى أن على المسلمين أن يعرضوا عن الباطل وينتظروا ما وعد الله به المؤمنين.
وفي سورة الزمر أيضًا، قال الله تعالى: "فَأَعْرِضْ عَنْ مَنْ تَوَلَّىٰ عَنْ ذِكْرِنَا وَلَمْ يُرِدْ إِلَّا الْحَيَاةَ الدُّنْيَا" (الآية 29). هذه الآية تشير إلى أن على المسلمين أن يعرضوا عن من أعرض عن ذكر الله ولم يرد إلا الحياة الدنيا.
وفي سورة الزمر أيضًا، قال الله تعالى: "فَأَعْرِضْ عَنْهُمْ وَانْتَظِرْ ۖ إِنَّهُمْ مُنْتَظِرُونَ" (الآية 30). هذه الآية تشير إلى أن على