نعم، كرّم الإسلام المرأة وأعلى من شأنها، وأعطاها حقوقها كاملة، وأوجب لها واجباتها المناسبة لفطرتها وتكوينها. وقد جاء في القرآن الكريم ما يؤكد على تكريم الإسلام للمرأة، حيث يقول الله تعالى: "يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ" [الحجرات: ١٣].
كما أكد الإسلام على المساواة بين الرجل والمرأة في الإنسانية، حيث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إنما النساء شقائق الرجال" رواه أحمد وأبو داود وصححه الشيخ أحمد شاكر والألباني.
كما أن الإسلام كرم المرأة في عدة جوانب أخرى، منها:
1- أنها قسيمة الرجل، لها ما له من الحقوق، وعليها أيضاً من الواجبات ما يلائم فطرتها وتكوينها، وعلى الرجل بما اختص به من شرف الرجولة وقوة الجلد أن يلي رياستها فهو بذلك وليها، يحوطها بقوته، ويذود عنها بدمه، وينفق عليها من كسب يده. قال الله تعالى (وَلَهُنَّ مِثْلُ الَّذِي عَلَيْهِنَّ بِالْمَعْرُوفِ وَلِلرِّجَالِ عَلَيْهِنَّ دَرَجَةٌ) [البقرة:٢٢٨] ، تلك هي درجة الرعاية والحياطة، لا يتجاوزها إلى قهر النفس وجحود الحق.
2- المساواة في المسئولية المدنية في الحقوق المادية الخاصة: أكد الإسلام احترام شخصية المرأة المعنوية، وسواها بالرجل في أهلية الوجوب والأداء، وأثبت لها حقها في التصرف ومباشرة جميع العقود كحق البيع، وحق الشراء وما إلى ذلك، وكل هذه الحقوق المدنية واجبة النفاذ، وللمرأة حرية التصرف في هذه الأمور بالشكل الذي تريده، دون أية قيود تقيد حريتها في التصرف، سوى القيد الذي يقيد الرجل نفسه فيها، ألا وهو قيد المبدأ العام،
3- المساواة في المسئولية الدينية: حيث اعتبرت المرأة مكلفة مسؤولة كاملة المسؤولية والأهلية كالرجل مجزية بالثواب والعقاب مثله، حتى إن أول تكليف إلهي صدر للإنسان كان للرجل والمرأة جميعاً، حيث قال الله للإنسان الأول: آدم وزوجة (وَقُلْنَا يَا آدَمُ اسْكُنْ أَنْتَ وَزَوْجُكَ الْجَنَّةَ وَكُلا مِنْهَا رَغَداً حَيْثُ شِئْتُمَا وَلا تَقْرَبَا هَذِهِ
References:
[1] https://islamweb.net/ar/fatwa/16441/
العنوان: تبوأت المرأة في الإسلام المكانة السامية, السؤال: كيف كرم الإسلام المرأة؟, الجواب: الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه أما بعد:فالحقيقة التي لا يشك فيها منصف هي أن الإسلام وضع المرأة في موضعها اللائق بها كما هو شأنه في كل ما جاء به من هداية، لأنه تنزيل من حكيم حميد، فصحح كثيراً من الأفكار الخاطئة التي كانت مأخوذة عنها في الفلسفات القديمة، وفي كلام من ينتمون إلى الأديان، ورد لها اعتبارها، وكرمها غاية التكريم.فقد كرم الإسلام المرأة وأنصفها وحماها إنسانا. [...]
[2] فتاوى الشبكة الإسلامية [16543] - مجموعة من المؤلفين
تبوأت المرأة في الإسلام المكانة السامية [السُّؤَالُ] ـ[كيف كرم الإسلام المرأة؟]ـ [الفَتْوَى] الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه أما بعد: فالحقيقة التي لا يشك فيها منصف هي أن الإسلام وضع المرأة في موضعها اللائق بها كما هو شأنه في كل ما جاء به من هداية، لأنه تنزيل من حكيم حميد، فصحح كثيراً من الأفكار الخاطئة التي كانت مأخوذة عنها في الفلسفات القديمة، وفي كلام من ينتمون إلى الأديان، ورد لها اعتبارها، وكرمها غاية التكريم. فقد كرم الإسلام المرأة وأنصفها وحماها إنسانا. وكرم الإسلام المرأة وأنصفها وحماها أنثى. وكرم الإسلام المرأة وأنصفها وحماها بنتاً. وكرم الإسلام المرأة وأنصفها وحماها زوجة. [...]