وفقا لمعلوماتي، يشير القرآن الكريم إلى العضو الذي يعقل به الإنسان، وهو القلب، في عدة آيات. ففي سورة الحج، الآية 46، يقول الله تعالى: "أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَتَكُونَ لَهُمْ قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بِهَا أَوْ آذَانٌ يَسْمَعُونَ بِهَا ۚ فَإِنَّهَا لَا تَعْمَى الْأَبْصَارُ وَلَٰكِن تَعْمَى الْقُلُوبُ ٱلَّتِي فِي ٱلصُّدُورِ".
كما يشير الحديث الشريف إلى القلب كمركز العقل والفهم. فقد روى مسلم في صحيحه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله، ألا وهي القلب".
ويذكر شيخ الإسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوى أن العقل غريزة في النفس، وقوة فيها، بمنزلة قوة البصر التي في العين. ويقول أيضا: "العقل قائم بنفس الإنسان التي تعقل، وأما من البدن فهو متعلق بقلبه".
وبالتالي، يشير القرآن الكريم والحديث الشريف إلى أن القلب هو العضو الذي يعقل به الإنسان. ومع ذلك، يجب ملاحظة أن العقل ليس مجرد وظيفة القلب، بل هو قوة كامنة في النفس البشرية، وله علاقة بالدماغ أيضا.
وقد ذكر بعض العلماء أن مبدأ الفكر والنظر في الدماغ، ومبدأ الإرادة في القلب. والعقل يراد به العلم، فالعلم والعمل الاختياري أصله الإرادة وأصل الإرادة في القلب.
وفي النهاية، يمكن القول أن القرآن الكريم والحديث الشريف يشيران إلى أن القلب هو العضو الذي يعقل به الإنسان، ولكن العقل قوة كامنة في النفس البشرية لها علاقة بالدماغ أيضا.
References:
[1] https://islamqa.info/ar/answers/302302/
العنوان: هل العقل في القلب أم الدماغ؟, السؤال: السؤال قد وقعت في قلبي شبهة في قول الله تعالى:(أَفَلَمْ يَسِيرُوا فِي الْأَرْضِ فَتَكُونَ لَهُمْ قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بِهَا )، أليس العضو أو المضغة التي تنتج التفكير والتي هي محل العقل أو الجنون الدماغ؟ وإن كان الله تعالى لا يشير إلى القلب الحسي الذي ينظم الدورة الدموية، بل إلى قلب معنوي من علم الغيب كالروح أو النفس، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قال: (ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله، ألا وهي القلب)؛والمضغة شيء حسي، أرجو منكم تفصيل هذه المسألة بإذن الله تعالى., الجواب: الحمد لله.أولا: ماهية العقل 1-العقل لغة: -العقل في اللغة مصدر عقل، ويُقصد به معانٍ عدة، تدور حول: النهي، والمنع، والحبس، والربط. قال ابن منظور في "لسان العرب" (11/485): " العَقْلُ: ‌الحِجْر ‌والنُّهى ‌ضِدُّ ‌الحُمْق، وَالْجَمْعُ عُقولٌ. وَفِي حَدِيثِ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ: ( تِلْك عُقولٌ كادَها بارِئُها ) ؛ أَي أَرادها بسُوءٍ. عَقَلَ يَعْقِلُ عَقْلًا ومَعْقُولًا، وَهُوَ مَصْدَرٌ؛ قَالَ سِيبَوَيْهِ: هُوَ صِفَةٌ ... [...]
[2] https://islamweb.net/ar/fatwa/13977/
العنوان: حول القلب والعقل, السؤال: جاء ذكر القلب في كثير من آيات القرآن الكريم مقصودا به العقل .. نأمل إفادتنا أكثر في هذا الموضوع والعلاقة بين القصد للعقل والتصريح بالقلب وجزاكم الله خيرا, الجواب: الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه أما بعد:فقد ورد في كتاب الله تعالى أن من وظيفة القلب الفقه وتعقل الأمور، قال سبحانه ( أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور) [الحج:46] وقال شيخ الإسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوى ج: 9 ص: 287( ثم من الناس من يقول: العقل هو علوم ضرورية، ومنهم من يقول: العقل هو العمل بموجب تلك العلوم. والصحيح أن اسم العقل يتناول هذا وهذا، وقد يراد بالعقل نفس الغريزة التي في الإنسان التي بها يعلم ويميز ويقصد المنافع دون المضار. كما قال أحمد بن حنبل والحارث المحاسبي وغيرهما: إن العقل غريزة، وهذه الغريزة ثابتة عند جمهور العقلاء كما أن في العين قوة بها يبصر، وفي اللسان قوة يذوق، وفي الجلد قوة بها يلمس عند جمهور العقلاء 0 ثم قال في ص: 303فصل: (وأما قوله أين مسكن العقل فيه؟ فالعقل قائم بنفس الإنسان التي تعقل، وأما من البدن فهو متعلق بقلبه، كما قال تعالى: (أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها) وقيل لابن عباس: بماذا نلت العلم؟ [...]
[3] موسوعة أحكام الطهارة - الدبيان - ط 3 [541] - دبيان الدبيان
قال: ألا إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله، إلا وهي القلب، ورواه مسلم أيضًا (¬١). - دليل من قال: العقل في الدماغ: لم أقف على شيء من الآيات والأحاديث تدل على أن العقل في الدماغ، ولكن يذكر الأطباء المعاصرون والفلاسفة المتقدمون: أن القلب إنما هو عبارة عن مضخة للدم، تدفعه إلى جميع أجزاء الجسم، وأن العقل محله الدماغ، وأن الدماغ هو مصدر الذاكرة والتذكر، وأن الدماغ إذا أصيب بشيء عرض له ما يسمى بفقدان الذاكرة، فلا يتذكر الإنسان من ماضيه شيئًا، وأن هناك عمليات أجريت في نقل القلب من إنسان كافر إلى إنسان مسلم، وأن المسلم بمجرد أن أفاق نطق الشهادة، وأقام الصلاة، مع أن قلبه قد نقل من بدن كافر لا يعرف الله ﷾. وهذا الكلام لا يمكن أن يعارض به النصوص الشرعية، فإننا نتهم الطب، إذا كان فهم النص قاطعًا، فإن لم يكن الفهم قاطعًا بأن كان ظنيًا فإن العلماء مطالبون بفهم النصوص بما يتفق مع الحقائق العلمية، بشرط أن تكون هذه حقائق، وليست نظريات قابلة للتغير؛ لأن الطب ما زال ينقصه الشيء الكثير، ولن يزال كذلك ما دام من نتاج العقل البشري، فإن العقل آفته النقص وهو مهما أوتي يبقى كما قال تعالى: (وَمَا أُوتِيتُم مِّن الْعِلْمِ إِلَاّ قَلِيلاً) [الإسراء: ٨٥]. (أَلا يَعْلَمُ مَنْ خَلَقَ وَهُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ) [الملك: ١٤]. (قُلْ أَأَنتُمْ أَعْلَمُ أَمِ اللَّهُ) [البقرة: ١٤٠]. [...]