نعم، وفقاً لمعلوماتي، وعد الله سبحانه وتعالى بأن يجمع بين المؤمنين وأبنائهم وأهلهم في الجنة. جاء ذلك في القرآن الكريم في سورة الرعد، الآية 23: "جَنَّاتُ عَدْنٍ يَدْخُلُونَهَا وَمَنْ صَلَحَ مِنْ آبَائِهِمْ وَأَزْوَاجِهِمْ وَذُرِّيَّاتِهِمْ".
كما ذكر ابن كثير في تفسيره لهذه الآية: "أي: يجمع بينهم وبين أحبابهم فيها -من الآباء، والأهلين، والأبناء- ممن هو صالح لدخول الجنة من المؤمنين؛ لتقرّ أعينهم بهم، حتى إنه ترفع درجة الأدنى إلى درجة الأعلى؛ امتنانًا من الله وإحسانًا من غير تنقيص للأعلى عن درجته، كما قال الله تعالى: وَالَّذِينَ آمَنُوا وَاتَّبَعَتْهُمْ ذُرِّيَّتُهُم بِإِيمَانٍ أَلْحَقْنَا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ".
كما روى أحمد عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "يدخل أهل الجنة الجنة، فيبقى منها ما شاء الله، فينشئ الله لها خلقًا حتى يملؤها".
وهذا يدل على أن الله تعالى سيجمع بين المؤمنين وأبنائهم وأهلهم في الجنة، حيث يرفع الناقص العمل ليكون في درجة كامل العمل، وليس العكس بأن ينقص الكامل ليتساوى مع الناقص.
References:
[1] https://islamweb.net/ar/fatwa/412819/
العنوان: معنى قوله تعالى: "وَالَّذِينَ آمَنُوا وَاتَّبَعَتْهُمْ ذُرِّيَّتُهُمْ بِإِيمَانٍ أَلْحَقْنَا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ", السؤال: قرأت في القرآن أن الله سبحانه وتعالى وعد الذين آمنوا ودخلوا الجنة أن يلحق بهم ذريتهم ممن دخلوا الجنة أيضًا، ورأيت بعض الإجابات أن الله يجمع العائلة الواحدة من أبٍ وأمٍّ وأولادهم، لكني أجد الإجابات متضاربة قليلًا، فأنا مثلًا أرغب أن أكون مع أمي وأبي، وأبي يريد أن يكون مع أمّه وأبيه، وجدّي يريد أن يكون مع أمّه وأبيه، وهكذا، فكيف يتم جمع العائلة الواحدة من أمٍّ وأبٍ وذرية؟ سنصل إلى عدد لا نهائي إلى بداية شجرة العائلة. أرجو توضيح النقطة هذه., الجواب: الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله، وصحبه، أما بعد: فقد أخبرنا الله تعالى في كتابه أنه يجمع العائلة من المؤمنين في الجنة، كما في قوله تعالى: جَنَّاتُ عَدْنٍ يَدْخُلُونَهَا وَمَنْ صَلَحَ مِنْ آبَائِهِمْ وَأَزْوَاجِهِمْ وَذُرِّيَّاتِهِمْ وَالْمَلَائِكَةُ يَدْخُلُونَ عَلَيْهِمْ مِنْ كُلِّ بَابٍ {الرعد:23}. قال ابن كثير في تفسيره: قَوْلُهُ: {وَمَنْ صَلَحَ مِنْ آبَائِهِمْ وَأَزْوَاجِهِمْ وَذُرِّيَّاتِهِمْ} أَيْ: يُجْمَعُ بَيْنَهُمْ وَبَيْنَ أَحْبَابِهِمْ فِيهَا مِنَ الْآبَاءِ، وَالْأَهْلِينَ، وَالْأَبْنَاءِ مِمَّنْ هُوَ صَالِحٌ لِدُخُولِ الْجَنَّةِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ؛ لِتَقَرَّ أَعْيُنُهُمْ بِهِمْ، حَتَّى إِنَّهُ تُرْفَعُ دَرَجَةُ الْأَدْنَى إِلَى دَرَجَةِ الْأَعْلَى مِنْ غَيْرِ تَنْقِيصٍ لِذَلِكَ الْأَعْلَى عَنْ دَرَجَتِهِ، بَلِ امْتِنَانًا مِنَ اللَّهِ وَإِحْسَانًا، كَمَا قَالَ تَعَالَى: {وَالَّذِينَ آمَنُوا وَاتَّبَعَتْهُمْ ذُرِّيَّتُهُمْ بِإِيمَانٍ أَلْحَقْنَا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَمَا أَلَتْنَاهُمْ مِنْ عَمَلِهِمْ مِنْ شِيْءٍ كُلُّ امْرِئٍ بِمَا كَسَبَ رَهِينٌ} [الطَّوْرِ:21]. اهــ. [...]
[2] https://islamweb.net/ar/fatwa/79039/
العنوان: لقاء الأشقاء في الجنة, السؤال: هل يتلاقى الأشقاء في الجنة أم لا؟ جزاكم الله خيرًا., الجواب: الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله، وصحبه، أما بعـد: فإن الله تعالى يجمع بين المؤمن وبين أقاربه وأصدقائه في الجنة؛ إكرامًا له، وزيادة في نعيمه؛ قال الله تعالى: جَنَّاتُ عَدْنٍ يَدْخُلُونَهَا وَمَنْ صَلَحَ مِنْ آبَائِهِمْ وَأَزْوَاجِهِمْ وَذُرِّيَّاتِهِمْ {الرعد:23}، قال ابن كثير في تفسيره: أي: يجمع بينهم وبين أحبابهم فيها -من الآباء، والأهلين، والأبناء- ممن هو صالح لدخول الجنة من المؤمنين؛ لتقرّ أعينهم بهم، حتى إنه ترفع درجة الأدنى إلى درجة الأعلى؛ امتنانًا من الله وإحسانًا من غير تنقيص للأعلى عن درجته، كما قال الله تعالى: وَالَّذِينَ آمَنُوا وَاتَّبَعَتْهُمْ ذُرِّيَّتُهُم بِإِيمَانٍ أَلْحَقْنَا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ. انتهى. وجاء في الدر المنثور في التفسير بالمأثور لجلال الدين السيوطي: وأخرج ابن أبي حاتم، عن أبي مجلز -رضي الله عنه- في هذه الآية قال: علم الله تعالى أن المؤمن يحبّ أن يجمع الله تعالى له أهله وشمله في الدنيا، فأحبّ أن يجمعهم له في الآخرة. انتهى. [...]
[3] فتاوى الشبكة الإسلامية [2346] - مجموعة من المؤلفين
ألحقنا بهم ذريتهم [السُّؤَالُ] ـ[السلام عليكم ورحمةالله وبركاته أريد أن أعرف هل سيكون أطفالي وزوجي معي فى الجنة نسأل الله أن يدخلنا إياها برحمته وفضله، فأنا ياشيخي الفاضل أحب عائلتي كثيراً فهل أنا آثمة لأني كل ما تخيلت الجنة تخيلتهم معي, وهل أيضا آثمة بحبي الشديد لهم فأنا لأجلهم لم أفكر في عمل أو وظيفة مع أني خريجة جامعية؟]ـ [الفَتْوَى] الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه أما بعد: فمن مات على الإيمان وكانت ذريته من أهل الإيمان أيضاً، فقد وعد الله ﷿ بأن يجمعهم في الجنة، قال الله سبحانه: وَالَّذِينَ آمَنُوا وَاتَّبَعَتْهُمْ ذُرِّيَّتُهُمْ بِإِيمَانٍ أَلْحَقْنَا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَمَا أَلَتْنَاهُمْ مِنْ عَمَلِهِمْ مِنْ شَيْءٍ كُلُّ امْرِئٍ بِمَا كَسَبَ رَهِينٌ [الطور:٢١] . فأخبر سبحانه أنه بفضله وكرمه يجمع بينهم على أحسن الوجوه، وذلك بأن يرفع الناقص العمل ليكون في درجة كامل العمل، وليس العكس بأن ينقص الكامل ليتساوى مع الناقص. وعلى المسلم والمسلمة أن يحرصا على تحقيق الإيمان والترقي في شعبه، وأن يربيا أولادهما على الإيمان والعمل الصالح حتى يظفرا بهذا الفضل العظيم. وأما عن حب الأخت السائلة لزوجها وأولادها ... فإن هذه المحبة من نوع المحبة الطبيعية التي لا يأثم الإنسان بسببها إلا إذا قدمها على محبة الله ورسوله ودينه. [...]