نعم، يحترم الإسلام جميع الأنبياء ويؤمن بهم. وقد أكد القرآن الكريم على ذلك في عدة مواضع، منها قوله تعالى: "قُولُواْ آمَنَّا بِاللّهِ وَمَآ أُنزِلَ إِلَيْنَا وَمَآ أُنزِلَ إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَقَ وَيَعْقُوبَ وَالْأَسْبَاطِ وَمَا أُوتِيَ مُوسَى وَعِيسَى وَمَا أُوتِيَ النَّبِيُّونَ مِن رَّبِّهِمْ لاَ نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِّنْهُمْ وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ" [البقرة: ١٣٦].
كما ذكر القرآن الكريم أن جميع الأنبياء كانوا مسلمين، أي مستسلمين لله بالتوحيد والانقياد له بالطاعة والبراءة من الشرك وأهله. فعن إبراهيم عليه السلام، قال الله تعالى: "إِذْ قَالَ لَهُ رَبُّهُ أَسْلِمْ قَالَ أَسْلَمْتُ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ" [البقرة: ١٣١]. وقال عن نوح عليه السلام: "وَأُمِرْتُ أَنْ أَكُونَ مِنَ الْمُسْلِمِينَ" [يونس: ٧٢].
وقد أخذ الله الميثاق على جميع الأنبياء أن يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم وينصروه إذا بعث، كما جاء في الآية الكريمة: "وَإِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَاقَ النَّبِيِّينَ لَمَا آتَيْتُكُم مِّن كِتَابٍ وَحِكْمَةٍ ثُمَّ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مُصَدِّقٌ لِّمَا مَعَكُمْ لَتُؤْمِنُنَّ بِهِ وَلَتَنصُرُنَّهُ قَالَ أَأَقْرَرْتُمْ وَأَخَذْتُمْ عَلَيْكُمْ إصْرِي قَالُوا أَقْرَرْنَا قَالَ فَاشْهَدُوا وَأَنَا مَعَكُم مِّن الشَّاهِدِينَ فَمَن تَوَلَّىٰ بَعْدَ ذَلِكَ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُون" [آل عمران: ٨١].
كما ورد في الحديث الشريف عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، حيث قال في تفسير هذه الآية: "ما بعث الله نبيا من الأنبياء إلا أخ
References:
[1] https://islamweb.net/ar/fatwa/184929/
العنوان: الإسلام دين الأنبياء جميعا, السؤال: أثناء قراءتي لحوار مع أحد الملحدين كان رده على المسلم ذكر في القرآن أن عمر الإسلام من عمر البشرية وأن جميع الأنبياء كانوا مسلمين وآيات كثيرة تدل على ذلك فكيف هذا؟ وأحد أركان الإسلام الهامة التي لا يستقيم بغيرها الدين هو شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول كيف يشهدون بمحمد رسول الله وهو لم يبعث بعد؟.. وإن كان جميع الأنبياء مسلمين فما فائدة اليهودية والمسيحية (يقصد قبل أن يتم تحريفها في العصر الحديث)., الجواب: الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد : فنقول ابتداء إن كون النبي صلى الله عليه وسلم متأخرا في الزمن عن زمن الأنبياء السابقين هذا لا يلزم منه أنهم ليسوا على علم بمبعثه , وقد دل القرآن على أن عيسى بشر بقدومه صلى الله عليه وسلم , بل إن الله أخذ العهد على جميع الأنبياء أنه لو بعث محمد وهم أحياء أن يؤمنوا به وينصروه؛ كما قال تعالى {وَإِذْ أَخَذَ اللّهُ مِيثَاقَ النّبِيّيْنَ لَمَآ آتَيْتُكُم مّن كِتَابٍ وَحِكْمَةٍ ثُمّ جَآءَكُمْ رَسُولٌ مّصَدّقٌ لّمَا مَعَكُمْ لَتُؤْمِنُنّ بِهِ وَلَتَنصُرُنّهُ قَالَ أَأَقْرَرْتُمْ وَأَخَذْتُمْ عَلَىَ ذَلِكُمْ إِصْرِي قَالُوَاْ أَقْرَرْنَا قَالَ فَاشْهَدُواْ وَأَنَاْ مَعَكُمْ مّنَ الشّاهِدِينَ فَمَنْ تَوَلّىَ بَعْدَ ذَلِكَ فَأُوْلَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ } وقال علي وابن عباس رضي الله عنهما في تفسير هذه الآية : ما بعث الله نبياً من الأنبياء إلا أخذ عليه الميثاق، لئن بعث الله محمداً وهو حي ليؤمنن به وينصرنه، وأمره أن يأخذ الميثاق على أمته لئن بعث محمد وهم أحياء ليؤمنن به ولينصرنه . اهــ من تفسير ابن كثير . وثانيا فالإسلام له معنيان , فهو بمعناه الخاص يقصد به شريعة محمد صلى الله عليه وسلم , والإسلام بمعناه العام هو الاستسلام لله بالتوحيد والانقياد له بالطاعة والبراءة من الشرك وأهله , وكل الأنبياء كانوا مستسلمين لله بالتوحيد ومنقادين له بالطاعة ومتبرئين من الشرك وأهل الشرك , فهم مسلمون بهذا المعنى العام , وبين تعالى أن الإسلام هو دين جميع الأنبياء عليهم السلام فقال عن إبراهيم عليه السلام: إِذْ قَالَ لَهُ رَبُّهُ أَسْلِمْ قَالَ أَسْلَمْتُ لِرَبِّ الْعَالَمِينَ. [...]
[2] https://islamweb.net/ar/fatwa/128012/
العنوان: أخبار الأنبياء السابقين ودعوتهم مذكورة في القرآن والسنة, السؤال: لماذا لم تصلنا أية أحاديث عن الأنبياء الأولين؟ علماً بأنهم كانو جميعاً يدعون إلى الإسلام، ولماذا لا توجد نسخ من الكتب التي كان الأنبياء السابقون يبشرون فيها بالدين الإسلامي كالإنجيل والزبور والتوراة؟ حيث إن كل النسخ الموجودة منها الآن محرفة., الجواب: الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد: فإن المسلم يجب عليه الإيمان بجميع الرسل وبما جاؤوا به من عند الله تعالى على سبيل الإجمال، فقد قال الله تعالى: قُولُواْ آمَنَّا بِاللّهِ وَمَآ أُنزِلَ إِلَيْنَا وَمَا أُنزِلَ إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ وَإِسْحَقَ وَيَعْقُوبَ وَالأسْبَاطِ وَمَا أُوتِيَ مُوسَى وَعِيسَى وَمَا أُوتِيَ النَّبِيُّونَ مِن رَّبِّهِمْ لاَ نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِّنْهُمْ وَنَحْنُ لَهُ مُسْلِمُونَ {البقرة:136}. ولكن الأنبياء السابقين لم يعتن أتباعهم وأتباع أتباعهم بنقل ما جاؤوا به بالأسانيد الصحيحة، مع ضبط الألفاظ والبعد عن التحريف، كما أعتنت هذه الأمة المحمدية التي جعل الله الإسناد من خصائصها، وأولئك لم يحفظوا الكتب المنزلة التي استحفظوها، كما حفظت هذه الأمة كتاب الله وتناقلته بالأسانيد الثابتة عبر العصور، ومن أسباب ذلك أن الله تعهد بحفظ القرآن ولم يتعهد بحفظ الكتب الأخرى، بل تجرأ كثير من أهل الكتاب على الافتراء والتحريف. وأما كوننا لم تصلنا أية أحاديث فليس صحيحا على إطلاقه، فإن أخبار الأنبياء ودعوتهم لأممهم كثرالحديث عنها في القرآن، وحدثنا النبي صلى الله عليه وسلم بكثير من أخبارهم أيضا، فقد ذكر المحدثون بعض أخبارالأنبياء في مؤلفاتهم وبوبوا لها، وذكروا كثيرا من الأحاديث النبوية في ذلك، وقد ذكر أصحاب السير والمؤرخون كثيرا من أخبار الأنبياء، ولكن ما لم يكن مأخوذا عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يوثق به، لأن مرويات أهل الكتاب نهينا عن تصديقها، لما في الحديث: لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم. [...]