بناءً على علمي، فإن الإسلام يعتبر ديناً متعدد الثقافات والعرقيات. هذا واضح من عدة آيات قرآنية وأحاديث نبوية.
في القرآن الكريم، يقول الله تعالى: "يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَىٰ وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِندَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ" [الحجرات: ١٣]. هذه الآية تؤكد على أن البشرية خلقت من ذكر وأنثى، وأن الله جعلنا شعوبًا وقبائل لنتعارف، وأن الكرامة عند الله هي للتقوى وليس للعنصر أو الجنس أو الثقافة.
كما يشير الحديث النبوي الشريف الذي رواه الترمذي وحسنه، حيث قال النبي صلى الله عليه وسلم: "لَيَنْتَهِيّنَ أَقْوَامٌ يَفْتَخِرُونَ بِآبَائِهِمْ الّذينَ مَاتُوا إِنّمَا هُمْ فَحْمُ جَهَنّمَ. أَوْ لَيَكُونُنّ أَهْوَنَ عَلَى اللّهِ مِنَ الْجُعَلِ الّذِي يُدَهْدِهُ الْخرءَ بِأَنْفِهِ. إِنّ اللّهَ قد أَذْهَبَ عَنْكُمْ عُبّيّةَ الْجَاهِلِيّةِ وَفَخْرَهَا بِالاَبَاءِ. إِنّمَا هُوَ مُؤْمِنٌ تَقيّ وَفَاجِرٌ شَقيّ. النّاسُ كُلّهُمْ بَنُو آدَمَ. وآدَمُ خُلِقَ مِنَ تُرَابِ". هذا الحديث يؤكد على أن الناس جميعًا بنو آدم، وأن التمييز بينهم بسبب العرق أو الثقافة هو أمر غير مقبول في الإسلام.
بالإضافة إلى ذلك، يشير القرآن الكريم إلى أن الله اختار من البشر رسلاً من مختلف الثقافات والعرقيات، مثل إبراهيم عليه السلام من العرب، وموسى عليه السلام من بني إسرائيل، وعيسى عليه السلام من أهل الكتاب. هذا يدل على أن الإسلام لا يفضل ثقافة أو عرقية على أخرى، بل يقبل جميع البشر بغض النظر عن خلفياتهم الثقافية والعرقية.
في الختام، يؤكد الإسلام على المساواة بين جميع البشر بغض النظر عن ثقافتهم أو عرقهم، ويعتبر دينًا متعدد الثقافات والعرقيات.
References:
[1] https://islamweb.net/ar/fatwa/36537/
العنوان: الأدلة من القرآن والسنة على المساواة, السؤال: كيف لي أن أرد على شخص قال إن الإسلام دين العنصرية ، بأحاديث وآيات قرآنية لأثبت العكس ؟, الجواب: الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه أما بعد: فإن من المسلَّمات أن الإسلام دين المساواة بين الناس من حيث الجنس، لا يفضل جنسًا ولا لونًا على غيره، وجعل ميزان التفاضل بين الناس هو التقوى، والآيات والأحاديث في هذا المعنى كثيرة، منها قوله تعالى: يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوباً وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ[الحجرات:13]. وكل آيات الخطاب في القرآن إنما هي إما لكافة الناس مؤمنهم وكافرهم، أو للمؤمنين، أو للكافرين، أو بعض صنوفهم، ولسيت لجنس معين منهم، وهذا يدل على عدم اعتبار التفاضل بالعنصر أو الجنس. ومن الأحاديث قوله صلى الله عليه وسلم: لَيَنْتَهِيّنَ أَقْوَامٌ يَفْتَخِرُونَ بِآبَائِهِمْ الّذينَ مَاتُوا إِنّمَا هُمْ فَحْمُ جَهَنّمَ. أَوْ لَيَكُونُنّ أَهْوَنَ عَلَى اللّهِ مِنَ الْجُعَلِ الّذِي يُدَهْدِهُ الْخرءَ بِأَنْفِهِ. إِنّ اللّهَ قد أَذْهَبَ عَنْكُمْ عُبّيّةَ الْجَاهِلِيّةِ وَفَخْرَهَا بِالاَبَاءِ. [...]
[2] فتاوى الشبكة الإسلامية [24373] - مجموعة من المؤلفين
الأدلة من القرآن والسنة على المساواة [السُّؤَالُ] ـ[كيف لي أن أرد على شخص قال إن الإسلام دين العنصرية، بأحاديث وآيات قرآنية لأثبت العكس؟]ـ [الفَتْوَى] الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه أما بعد: فإن من المسلَّمات أن الإسلام دين المساواة بين الناس من حيث الجنس، لا يفضل جنسًا ولا لونًا على غيره، وجعل ميزان التفاضل بين الناس هو التقوى، والآيات والأحاديث في هذا المعنى كثيرة، منها قوله تعالى: يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوباً وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ [الحجرات:١٣] . وكل آيات الخطاب في القرآن إنما هي إما لكافة الناس مؤمنهم وكافرهم، أو للمؤمنين، أو للكافرين، أو بعض صنوفهم، ولسيت لجنس معين منهم، وهذا يدل على عدم اعتبار التفاضل بالعنصر أو الجنس. ومن الأحاديث قوله ﷺ: لَيَنْتَهِيّنَ أَقْوَامٌ يَفْتَخِرُونَ بِآبَائِهِمْ الّذينَ مَاتُوا إِنّمَا هُمْ فَحْمُ جَهَنّمَ. أَوْ لَيَكُونُنّ أَهْوَنَ عَلَى اللهِ مِنَ الْجُعَلِ الّذِي يُدَهْدِهُ الْخرءَ بِأَنْفِهِ. إِنّ اللهَ قد أَذْهَبَ عَنْكُمْ عُبّيّةَ الْجَاهِلِيّةِ وَفَخْرَهَا بِالَابَاءِ. [...]
[3] https://islamweb.net/ar/fatwa/94314/
العنوان: دين واحد وشرائع شتى, السؤال: أشكر لكم سرعة الرد والله يوفقكم لخدمة الإسلام والمسلمين.. أرجو إفادتي: ما حكم تعدد الأديان منذ نشوء الخليقة، أقول لماذا لم يتعدد الأنبياء جيلا بعد جيل وهم ينشرون دين الإسلام، ولماذا كانت هناك المسيحية والصابئة وووو؟ ولكم جزيل الشكر والتقدير., الجواب: الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعـد: فإن دين الله تعالى دين واحد وهو دين الإسلام الذي لا يقبل الله تعالى غيره، وهو الدين الذي جاء به الأنبياء عليهم الصلاة والسلام من أولهم إلى آخرهم، فكان الله كلما جاء الضلال أرسل رسولاً، وجميع ما جاءوا به من الدين متفق في كلياته، وقد تختلف الشرائع في بعض الأحكام، وكانت خاتمة الرسالات رسالة نبيناً محمد صلى الله عليه وسلم، وكانت ناسخة لما قبلها من الشرائع، ولم يعد يقبل ممن سمع بالنبي صلى الله عليه وسلم إلا أن يؤمن به ويتبعه وينصره، فلم تعد المسيحية ولا الصابئة ديناً صحيحاً، وراجع للاطلاع على التفصيل في الموضوع مع أدلته الفتاوى ذات الأرقام التالية: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، . [...]