وفقا لمعلوماتي، شبه الله تعالى الإنسان الذي يغتاب الآخرين بأكل لحم أخيه ميتا. جاء ذلك في سورة الحجرات، الآية 12: (aya_start)أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَنْ يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتًا فَكَرِهْتُمُوهُ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ تَوَّابٌ رَحِيمٌ(aya_end).

كما روى النبي ﷺ مثلا مماثلا في الحديث الشريف، حيث قال: "أتدرون ما الغيبة؟" قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: "هي ذكرك أخاك بما يكره". ثم قال: "أفرأيت لو كان في أخيك ما تقول؟" قال: "إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهتّه".

في هذا المثل، شبه النبي ﷺ الغيبة بأكل لحم الأخ ميتا، مما يدل على بشاعة هذا الفعل وخطورته. فكما أن أكل لحم الأخ ميتا أمر مكروه ومرفوض، كذلك فإن الغيبة هي فعل مكروه ومرفوض في الإسلام.
References:
[1] https://islamweb.net/ar/fatwa/430348/
العنوان: معنى الحديثين: "وَأَهْلُ النَّارِ مَنْ مَلَأَ أُذُنَيْهِ.." و"إِنَّ لِلَّهِ مَلَائِكَةً تَنْطِقُ عَلَى ألسنة..", السؤال: هل يجوز الاغتياب الجماعي، بأن يغتاب كل أهل الحي شخصًا واحدًا؟ وما توجيه حديث: "أهل النار من ملأ الله أذنيه من ثناء الناس شرًّا، وهو يسمع"، وحديث: "إن لله ملائكة تنطق على ألسنة بني آدم بما في المرء من خير وشر"، مع أن الله حرّم السب والغيبة في آيات من القرآن؟ وهل هذان الحديثان محمولان على من جاهر بالمعاصي دون غيره؟ وما نصيحتكم لشخص قد ذهب عنه الفرح والسرور، وصاحبه الغمّ والحزن؛ لكثرة أذية الناس له بالقول والفعل؟ أيحتسب الأجر من الله، ويرى أن الله قد أراد به خيرًا حين عجّل عقوبته في الدنيا، وأن كل ما يؤذيه، فالله يجزيه به، أم يعزّي نفسه على أنه حق عليه الحديث المتقدم، وحديث: "إن الله إذا كره عبدًا، نادى جبريل: إني كرهت فلانًا، فأبغضوه، ثم توضع له البغضاء في الأرض"؟, الجواب: الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله، وصحبه، أما بعد: فجوابنا عن سؤالك، يتلخص فيما يلي: أولًا: الغيبة محرمة شرعًا، سواء اغتاب واحدٌ شخصًا واحدًا، أو اغتاب جماعةٌ شخصًا واحدًا، فالكل محرم، وقد عرف النبي صلى الله عليه وسلم الغيبة بقوله: «أَتَدْرُونَ مَا الْغِيبَةُ؟» قَالُوا: اللهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ، قَالَ: «ذِكْرُكَ أَخَاكَ بِمَا يَكْرَهُ» قِيلَ: أَفَرَأَيْتَ إِنْ كَانَ فِي أَخِي مَا أَقُولُ؟  [...]
[2] مجموع فتاوى ورسائل العثيمين [10690] - ابن عثيمين
فأجاب بقوله: الذي أرى أن هذا عمل محرم فإذا كان لا يجوز لإنسان أن يغتاب أخاه المؤمن، وإن لم يكن عالماً فكيف يسوغ له أن يغتاب إخوانه العلماء من المؤمنين؟ والواجب على الإنسان المؤمن أن يكف لسانه عن الغيبة في إخوانه المؤمنين. قال الله تعالى: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا اجْتَنِبُوا كَثِيرًا مِنَ الظَّنِّ إِنَّ بَعْضَ الظَّنِّ إِثْمٌ وَلَا تَجَسَّسُوا وَلَا يَغْتَبْ بَعْضُكُمْ بَعْضًا أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَنْ يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتًا فَكَرِهْتُمُوهُ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ تَوَّابٌ رَحِيمٌ (١٢)) (١) . وليعلم هذا الذي ابتلي بهذه البلوى أنه إذا جرح العالم فسيكون سببًا في رد ما يقوله هذا العالم من الحق، فيكون وبال رد الحق وإثمه على هذا الذي جرح العالم؛ لأن جرح العالم في الواقع ليس جرحًا شخصيًا بل هو جرح لإرث محمد ﷺ. فإن العلماء ورثة الأنبياء فإذا جرح العلماء وقدح فيهم لم يثق الناس بالعلم الذي عندهم وهو موروث عن رسول الله ﷺ، وحينئذ لا يثقون بشيء من الشريعة التي يأتي بها هذا العالم الذي جرح.  [...]
[3] التفسير الواضح [2298] - محمد محمود حجازي
وَلا يَغْتَبْ بَعْضُكُمْ بَعْضاً ولقد روى أنه ﷺ قال: «أتدرون ما الغيبة؟» قالوا. الله ورسوله أعلم، قال: «هي ذكرك أخاك بما يكره» قيل: أفرأيت لو كان في أخى ما أقول؟ قال: «إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهتّه» . والغيبة تباح عند رفع الظلم، والشهادة في الخصومات، والاستشارات العامة، وكالتشنيع على المتجاهر بالمعصية، وما أروع هذا التمثيل حيث يقول الله: أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَنْ يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتاً وحقا من ولغ في العرض فكأنه أكل اللحم من أخيه وهو ميت لا يقدر على رده، وكذلك المغتاب في غيبة أخيه ينهش من عرضه وهو لا يستطيع رده، فهذا أسلوب غاية في التنفير من الغيبة، ثم أتبع ذلك بقوله: فَكَرِهْتُمُوهُ فقد صور المغتاب بصورة من يحب شيئا، حقه أن يكون في غاية الكراهية وهو أكل لحم الأخ، وزاده أن صوره بصورة الميت، وحقه أن يكون منه أنفر، وخلاصة المعنى: إن يفعل ذلك أحد فقد كرهتموه واتقوا الله الذي يعلم خائنة الأعين وما تخفى الصدور وتوبوا إليه إنه هو التواب الرحيم، وهو بالمؤمنين رءوف رحيم. «وبعد» : فالغيبة عادة مرذولة، وصفة مستهجنة، كثيرا ما أودت بالصلات، وأثارت الأحقاد، وشتتت من جمع، وفرقت من شمل، وهي مع هذا عذابها شديد وعقابها أليم، وهي بالفساق أولى فاتقوا الله واجتنبوها «وهل يكبّ النّاس على مناخرهم إلّا حصائد ألسنتهم» صدق رسول الله.  [...]