وفقا لمعلوماتي، هلك جميع أهل سيدنا نوح عليه السلام الذين لم يؤمنوا معه في الطوفان، باستثناء من سبق عليه القول ومن آمن. وقد ورد ذلك في القرآن الكريم في سورة هود، الآيات 40-43:
"فنادى نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين قال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم وحال بينهما الموج فكان من المغرقين"
كما ذكر القرآن الكريم أن امرأة نوح كانت كافرة أيضا، ولكن لا يوجد ذكر محدد لها في الآيات التي تتحدث عن الطوفان. ومع ذلك، يمكن الاستدلال على ذلك من خلال ما ورد في تفسير الخازن: "وكانت خطيئتها أنها وصمت نوحًا بالجنون".
بالإضافة إلى ذلك، يشير القرآن الكريم إلى أن ابن نوح كان كافرا أيضا، حيث قال الله تعالى لنوح: "يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح فلا تسألنِ ما ليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجاهلين" (هود: 46).
وبالتالي، يمكن الاستنتاج أن جميع أهل سيدنا نوح الذين لم يؤمنوا معه، بما في ذلك ابن نوح وامرأته، هلكوا في الطوفان.
References:
[1] التفسير الواضح [1769] - محمد محمود حجازي
نوح وقومه [سورة العنكبوت (٢٩) : الآيات ١٤ الى ١٥] وَلَقَدْ أَرْسَلْنا نُوحاً إِلى قَوْمِهِ فَلَبِثَ فِيهِمْ أَلْفَ سَنَةٍ إِلاَّ خَمْسِينَ عاماً فَأَخَذَهُمُ الطُّوفانُ وَهُمْ ظالِمُونَ (١٤) فَأَنْجَيْناهُ وَأَصْحابَ السَّفِينَةِ وَجَعَلْناها آيَةً لِلْعالَمِينَ (١٥) المفردات: الطُّوفانُ ما أطاف وأحاط بكثرة وغلبة من سيل أو موت أو ظلام ليل. وهذه قصة نوح- ﵇ أطول الأنبياء عمرا، دعا قومه ألف سنة إلا خمسين عاما، ومع هذا فلم يؤمن معه إلا قليل، وقد سيقت تسلية وعبرة لمن يعتبر، وقد ذكر بعدها قصص بعض الأنبياء لهذا الغرض. المعنى: ولقد أرسلنا نوحا- وقد ورد أنه أول نبي أرسل- إلى قومه وكانوا أهل كفر وفسق وعصيان فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما يدعوهم إلى الله ويذكرهم بيوم القيامة، ولكنهم كانوا يردون عليه أسوأ رد وأفحشه، وقد بذل نوح منتهى ما في وسعه كبشر، وطال الزمن وهو يدعوهم أن يقلعوا عن عبادة الأصنام فلم يزدهم دعاؤه إلا إعراضا واستكبارا، وقال نوح: رب إنهم عصوني واتبعوا من لم يزده ماله وولده إلا خسارا، ومكروا مكرا كبارا، وأوحى إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن، فقال لما ضاق به الأمر: رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا. [...]
[2] https://islamweb.net/ar/fatwa/306547/
العنوان: طوفان نوح عليه السلام أتى على كل شيء, السؤال: أود من باب الفضول، معرفة ماذا حلَّ بقوم نوح، الذين أغرقوا، والحيوانات بعد أن جف الماء؟ وجزاكم الله خير الجزاء., الجواب: الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله، وصحبه، أما بعد: فقد دلَّ القرآن الكريم على أن ما عدا نوحا عليه السلام، ومن كان معه في السفينة، قد غرق وهلك، وأن الماء قد طغى، وارتفع على كل شيء فوق الأرض؛ قال تعالى: فَأَنْجَيْنَاهُ وَمَنْ مَعَهُ فِي الْفُلْكِ الْمَشْحُونِ ثُمَّ أَغْرَقْنَا بَعْدُ الْبَاقِين [الشعراء: 119، 120]، وقال تعالى: إِنَّا لَمَّا طَغَى الْمَاءُ حَمَلْنَاكُمْ فِي الْجَارِيَةِ {الحاقة:11}. جاء في تفسير الخازن: لَمَّا طَغَى الْماءُ: أي عَتا، وجاوز حدَّه، حتى علا على كل شيء، وارتفع فوقه، وذلك في زمن نوح عليه الصلاة والسلام، وهو الطوفان. اهـ. ويقول الطبري: وكثر الماء حتى طغا، وارتفع فوق الجبال، كما تزعم أهل التوراة، بخمسة عشر ذراعا، فباد ما على وجه الأرض من الخلق، من كل شيء فيه الروح أو شجر، فلم يبق شيء من الخلائق إلا نوح، ومن معه في الفلك. [...]
[3] موجز دائرة المعارف الإسلامية [9842] - مجموعة من المؤلفين
وقد ركبوا جميعا السفينة، وناشد نوح ابنه أن يتبعه ولكن الابن رفض واستعصم إلى جبل ولكنه غرق. وعندما أمر نوح ﵇ المياه أن تسكن، استقرت السفينة على جبل الجودى ولم يكن ابن نوح الكافر الوحيد من بين أهله ولكن امرأته كانت كافرة وكذلك كانت امرأة لوط ﵇. ويتفق القرآن الكريم مع الهجادة فى العناصر التالية: ١ - أن نوحًا ﵇ كان نبيا ومذكرا. ٢ - أن قومه سخروا من السفينة. ٣ - أن الكافرين من أهله عوقبوا بمياه ساخنة (ارجع إلى نصوص الهجادة: سانهدرين Talm. [...]
[4] https://islamqa.info/ar/answers/10470/
اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول ومن آمن وما آمن معه إلا قليل وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها إن ربي لغفور رحيم ، وهي تجري بهم في موج كالجبال ونادى نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين ، قال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم وحال بينهما الموج فكان من المغرقين ) هود/40-43 . ثم أخذت نوحاً عاطفة الشفقة على ولده فطلب من ربه أن ينجيه من الهلاك : ( ونادى نوح ربه فقال ربي إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحاكمين ، قال يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح فلا تسألنِ ما ليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجاهلين ) هود/45-46 . ولما أهلك الله الكفار بالغرق أمر الله الأرض أن تبلع الماء وأمر السماء أن تكف عن المطر فاستوت السفينة راسية على جبل الجودي بالموصل و قضي الأمر وأهلك الظالمون : ( وقيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي وغيض الماء وقضي الأمر واستوت على الجودي وقيل بعداً للقوم الظالمين ) هود/44 . وبعد أن استوت السفينة على الجبل ، أمر الله نوحاً أن ينزل ومن معه محفوفاً بالسلام والبركات : ( قيل يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك وأمم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب أليم ) هود/48 . وهكذا نصر الله نوحاً والمؤمنين معه وأهلك من كفر به وجعلهم عبرة للناس : ( ونوحاً إذ نادى من قبل فاستجبنا له فنجيناه وأهله من الكرب العظيم ، ونصرناه من القوم الذين كذبوا بآياتنا إنهم كانوا قوم سوءٍ فأغرقناهم أجمعين ) الأنبياء/76 - 77 . [...]