وفقا لمعلوماتي، فإن القرآن الكريم هو كلام الله المنزل على النبي محمد صلى الله عليه وسلم، وهو معجزة خالدة لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه. وقد أكد القرآن نفسه على صدقه وعدالته، حيث يقول الله تعالى: "وَلَوْ كَانَ مِنْ عِندِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلَافًا كَثِيرًا" (النساء: ٨٢). كما يؤكد القرآن على أن كل ما فيه حق وصدق، حيث يقول الله تعالى: "وَلَوْ كَانَ مِنْ عِندِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلَافًا كَثِيرًا" (النساء: ٨٢).
وعلى الرغم من ذلك، قد يزعم البعض أن القرآن يحتوي على مفاهيم عقلية أو علمية مغلوطة. ومع ذلك، فإن هذا الزعم باطل ومرفوض تماما، وذلك لعدة أسباب:
1- القرآن الكريم هو كلام الله المنزل على النبي محمد صلى الله عليه وسلم، وهو معجزة خالدة لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه. وقد أكد الله تعالى على صدق وعدالة القرآن في عدة آيات، منها قوله تعالى: "وَلَوْ كَانَ مِنْ عِندِ غَيْرِ اللَّهِ لَوَجَدُوا فِيهِ اخْتِلَافًا كَثِيرًا" (النساء: ٨٢).
2- القرآن الكريم هو كتاب شامل لكل زمان ومكان، وهو معجزة خالدة لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه. وقد أكد الله تعالى على أن القرآن هو كتاب شامل لكل زمان ومكان، حيث يقول الله تعالى: "وَنُنَزِّلُ مِنْ الْقُرْآنِ مَا هُوَ شِفَاءٌ وَرَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ وَلا يَزِيدُ الظَّالِمِينَ إِلَّا خَسَارًا" (الإسراء: ٨٢).
3- القرآن الكريم هو كتاب شامل لكل زمان ومكان، وهو معجزة خالدة لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه. وقد أكد الله تعالى على أن القرآن هو كتاب شامل لكل زمان ومكان، حيث يقول الله تعالى: "وَنُنَزِّلُ مِنْ الْقُرْآنِ مَا هُوَ شِفَاءٌ وَرَحْمَةٌ لِلْمُؤْمِنِينَ وَلا يَزِيدُ الظَّالِمِينَ إِلَّا خَسَارًا" (الإسراء: ٨٢).
4- القرآن الكريم هو كتاب شامل لكل زمان ومكان، وهو معجزة خالدة لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه. وقد أكد الله تعالى على أن القرآن هو كتاب شامل لكل
References:
[1] https://islamqa.info/ar/answers/277134/
العنوان: موقف المسلم من اختلال المفاهيم, السؤال: السؤال إننا نجد القرآن الكريم يأمرنا بأمر ، ويعظمه ، ويرغب فيه ، ويندب إليه ؛ ويظهر عند بعض من الناس أنه غلو أو تطرف أو تشدد أو تخلف ورجعية ..الخ وفي المقابل: نجد الذي يبين لنا القرآن أن أمرا من: النفاق ، والكفر ، والفسوق ، والعصيان ، نجد من يحتفي به ، ويهونه ، ويزين له ، ويقدمه ، ويباركه. فكيف نميز الحق من الباطل؟ نحن في أشد ما نكون حاجة إلى العلم والعلماء ، والحاجة لتبيين الحق وإظهاره ، والاعتزاز به . وهل اختلال المفاهيم له سابقة في أزمان مضت أم هو خاص بزمننا وعلامة من علامات الساعة؟!, الجواب: الحمد لله.أولا: يلزم المؤمن تعلم ما تصح به عقيدته وعبادته ومعاملته، كما يلزمه السؤال عما اشتبه عليه ولم يعرف حكمه من الأقوال والأعمال، كما قال الله: فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ النحل/43 . ثم يجتهد بعد ذلك في معرفة كلام الله ، وحديث رسوله صلى الله عليه وسلم ، وتدبر ذلك ، والتفقه فيه ، على طرائق أهل العلم والسنة ، من السلف الماضين ، ومن سار على دربهم من أهل العلم . [...]
[2] https://islamweb.net/ar/fatwa/161037/
العنوان: شبهة مخالفة بعض الأحاديث للعقل والقرآن والرد عليها, السؤال: لي سؤال حول الأطروحات التي يقدمها المفكر الإسلامي عدنان الرفاعي في برامجه المعجزة الكبرى وفي سبيل الحكمة، فقد وجدت في استنباطه وتدبره للقرآن الكثير من الحقائق العلمية والبراهين الرياضية حول مسألة الطلاق والشفاعة وبعض الأحادث المؤذية بسمعة الرسول صلى الله عليه وسلم، بل وبسمعة الإسلام والتي للأسف موضوعة في صحيح البخاري ومسلم وهي تحمل بعض تناقض شنيع عبر مقارنتها مع الآيات القرآنية من مثل آية الرجم، وإرضاع الكبير، وإسماع الموتى، فلماذا يتم اجترار هذا الموروث المخزي والذي يحاربنا الغرب به؟ ولماذا لا توافقون على معايرة هذه الأحاديث على نصوص القرآن، فما توافق نضعه على أساس أنه من السنة الشريفة وما تعارض فلنحذفه كما فعل البخاري في عصره حينما غربل ما يقارب 600000 حديث منسوبا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم؟ وشكرا لكم., الجواب: الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، وبعد: فبداية ننبه الأخ السائل على أن المفكر المذكور لا ينتهي اجتهاده إلى إنكار بعض الأحاديث الثابتة في الصحيحين لكونها مخالفة للعقل أو للقرآن فيما يزعم، بل إنه يؤصل لأمور محدثة وضلالات فكرية خطيرة ومنها قصر السنة النبوية على ما جاء مبينا لمجمل القرآن، وقد كتب في ذلك عدة مقالات منها المنشور على موقع: أهل القرآن، بعنوان: الفارق بين السنّة الشريفة وروايات الأحاديث ـ فيقول: السنّةُ الشريفةُ هي ما قالَهُ الرسولُ صلى الله عليه وسلم وفعلَهُ من تفصيلٍ لكليّاتِ النصِّ القرآنيِّ، كتفصيلِهِ صلى الله عليه وسلم لهيآتِ الصلاةِ وعددِ الصلوات وعددِ الركعاتِ في كلِّ صلاة، حيث توارثتْ الأجيالُ هذه السنّةَ الشريفةَ، حياةً تعبديّةً منذُ الجيلِ الأوّلِ حتى الآن، وستتوارثُهُ حتى قيامِ الساعةِ، فهذه السنّةُ لم تُصبحْ واقعاً متحقِّقاً في التاريخِ عَبْرَ رواياتِ الأحاديثِ كما يتوهّمُ الكثيرون، إنّما تناقلتْها الأمّةُ بأسرِها من جيلٍ إلى جيلٍ عَبْرَ التزامِ الأمّةِ العمليِّ بهذهِ السنّةِ هذا الكلامُ يرفضُهُ رفضاً قاطعاً الغالبيّةُ العظمى من المسلمين، لأنّهم لم يقرؤوا التاريخَ قراءةً مجرّدةً عن عصبيّاتِهم الطائفيّةِ والمذهبيّةِ، ولأنّهم وقعوا ضحيّةَ الخَلْطِ بين السنّةِ الشريفةِ، وبين رواياتِ الأحاديثِ التي هي في النهايةِ. اهـ. ولسنا الآن في معرض الرد على هذا، أو غيره من أخطائه الكثيرة ومغالطته الشنيعة، ولكن نريد فقط تنبيه الأخ السائل على أن الأمر لا يقف عند حد بعض الأحاديث التي يعتقد السائل، أو غيره أنها من الموروث المخزي والذي يحاربنا الغرب به !! [...]