وفقا لمعلوماتي، فإن اتفاقية "سيداو" (المعاهدة الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة) لا تحظر تعدد الزوجات بشكل صريح، ولكنها تشجع على المساواة بين الجنسين وتدعو إلى معاملة متساوية للرجال والنساء في الزواج. ومع ذلك، فإن النصوص القرآنية والأحاديث النبوية تؤكد على أن تعدد الزوجات مباح ومسموح به في الإسلام، بشرط أن يتم مراعاة العدل بين الزوجات.
يقول الله تعالى في القرآن الكريم: "وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا" (النساء: 3). تشير هذه الآية إلى أن الرجل مسموح له بالزواج من اثنتين أو ثلاث أو أربع نساء، ولكن بشرط أن يكون قادرا على العدل بينهن.
كما يؤكد الحديث النبوي الشريف على أهمية العدل بين الزوجات. روى أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "من كانت له امرأتان فمال إلى إحداهما جاء يوم القيامة وشقه مائل" (رواه مسلم). هذا الحديث يوضح أن عدم العدل بين الزوجات يعتبر خطيئة كبيرة.
بالإضافة إلى ذلك، فإن تعدد الزوجات كان ممارسة شائعة في المجتمعات العربية قبل الإسلام، ولكن الشريعة الإسلامية وضعت ضوابط وشروطا لضمان العدل والمساواة بين الزوجات.
لذلك، يمكن الرد على اتفاقية "سيداو" من خلال التأكيد على أن تعدد الزوجات مسموح به في الإسلام بشرط مراعاة العدل بين الزوجات، وأن النصوص القرآنية والأحاديث النبوية تؤكد على أهمية هذا الشرط.
References:
[1] فتاوى الشبكة الإسلامية [68552] - مجموعة من المؤلفين
شبهات وجوابها حول تعدد الزوجات [السُّؤَالُ] ـ[أرجو إفادتي بموقف الإسلام والشرع في مسألة تعدد الزوجات وأحقية الرجل في هذا. حيث إنه قد زاد الجدل والنقاش في هذه المسألة، كل فريق يفسرها من وجهة نظره وأيضا من باب تحقيق المصلحة له. الرجل يدافع عن حقه مستشهدا بالآيات القرآنية واقتداء بالرسول وصحابته. أما فريق الزوجات يعتبرها خيانة!! وأن تعدد الزوجات كان في بداية الإسلام حيث كان لا يزال جديدا علي الناس وقد كانوا في جاهليتهم لا يتقيدون بعدد. [...]
[2] https://islamweb.net/ar/fatwa/35215/
العنوان: تعدد الزوجات أجازته الشرائع السماوية, السؤال: كيف نرد على من يسخر من التعدد من الكفار؟, الجواب: الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه أما بعد: فإن العاقل المنصف لا يمتري في صلاحية تعدد الزوجات لكثير من المجتمعات البشرية، وذلك لما ينطوي عليه من حِكَم جليلة ومقاصد نبيلة، إذا ضبط بالضوابط الشرعية التي جاءت في كتاب الله تعالى وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم. فإن عدد النساء في أغلب المجتمعات أكثر من الرجال، والرجال يتعرضون للكوارث الطبيعية ومصائب الحروب أكثر من النساء، وقد يتزوج الرجل بامرأة لا تنجب أولادًا، وهما يرغبان في إنجاب الأولاد، فيكون الحل أن يتزوج بأخرى أو يُطلقها وهو لا يريد ذلك، وهي لا تريده، وهو حل لمشكلة الكبت والحرمان، وحل لمشكلة انتشار الرذيلة.. إلى غير ذلك من الحِكَم والمصالح التي تعود على البشرية في هذه الحياة وبعد الممات. والتعدد كان موجودًا في الأمم السابقة دون ضوابط ولا حدود، ولكن الشريعة الإسلامية حددته بحدود لا يتجاوزها مهما كانت الظروف، وقيدته بشروط العدل والقسم. وقد أقر كثير من المنصفين من غير المسلمين بمصلحة التعدد وحِكَمِهُ العظيمة، ولكن هؤلاء المتعصبين الذين عميت عيونهم وطمست عقولهم عن الحقائق يصعب إقناعهم؛ لأن فطرتهم قد انتكست، فأصبحوا يقبلون بالزنا والشذوذ وتعدد الخليلات، ولا يقبلون بتعدد الزوجات. [...]
[3] https://islamqa.info/ar/answers/234298/
العنوان: شخص يدعي أن جمع الرجل بين أكثر من أربع زوجات جائز ولا دليل على تحريمه, السؤال: السؤال ما الجواب على من يقول : " في عقيدتي أنا ، التعدد جائز شرعا سواء زوجتين حرتين ، أو ثلاث حرائر ، أو أربع حرائر ، أو خمس حرائر ، أو ست ، أو تسع مثل النبي صلى الله عليه وسلم الذي كان خلقه القرآن ، أو حتى تسع وتسعون زوجة حرة لانتفاء المانع الشرعي ، شريطة العدل بينهن ، فإن لم تعدلوا فواحدة ، وكان على كلام العرب حيث يتوقفون في كلامهم مثنى وثلاث ورباع كما الملائكة في سورة فاطر ، "أولي اجنحة مثنى وثلاث ورباع" ، هل يعني هذا أن هذا عدد الأجنحة فقط ؟ وثبت عن النبي أن لجبريل ستمائة جناح ، وأما قول الفقهاء إن هذا خاص بالنبي فهذا تصريف غير مقبول ! ولا دليل عليه ، وكذلك حديث " إن من أشراط الساعة أن يرفع العلم ويظهر الجهل ويفشو الزنا ويشرب الخمر وتكثر النساء ويقل الرجال حتى يكون لخمسين امرأة قيم واحد" ؟, الجواب: الحمد لله. أولا : لا يحل لمن لم يعرف اللسان العربي الذي نزل القرآن به ، ولا يعرف السنة النبوية ، ولا مواضع إجماع العلماء ، لا يحل لمن هذا شأنه أن يتكلم في تفسير القرآن الكريم ، ولا أن يستدل به على الأحكام ، فإنه ، إن فعل ذلك : سوف يضل ضلالا مبينا ، وهذا السؤال مثال لذلك ، فإن هذا الشخص خالف القرآن الكريم ، والسنة النبوية ، وإجماع العلماء . وبيان ذلك : قال الله تعالى : ( وَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تُقْسِطُوا فِي الْيَتَامَى فَانكِحُوا مَا طَابَ لَكُم مِّنَ النِّسَاءِ مَثْنَى وَثُلَاثَ وَرُبَاعَ فَإِنْ خِفْتُمْ أَلَّا تَعْدِلُوا فَوَاحِدَةً أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ ذَلِكَ أَدْنَى أَلَّا تَعُولُوا ) النساء/3. [...]