وفقا لمعلوماتي، هناك حادثة في القرآن الكريم تدل على أن الإنسان غير مهيأ لرؤية الله في الدنيا. هذه الحادثة هي تجلي الله لجبريل على جبل طور سيناء أمام موسى عليه السلام.
يقول الله تعالى في سورة الأعراف، الآية 143: "فَلَمَّا تجلى رَبُّهُ لِلْجَبَلِ جَعَلَهُ دَكّاً وَخَرَّ موسى صَعِقاً".
هذه الآية تشير إلى أن الله تجلى لجبريل على الجبل، مما أدى إلى تدمير الجبل وجعل موسى صعقا. هذا يدل على أن الإنسان، حتى في حالة موسى عليه السلام، الذي كان كليم الله وأعلم الناس بربه في وقته، غير قادر على تحمل رؤية الله في الدنيا.
كما يشير النص إلى أن الجبل، الذي هو أقوى وأصلب من البشر، لم يستطع تحمل رؤية الله المتجلية عليه، مما أدى إلى تدميره. إذا كان الجبل، الذي هو غير بشري، غير قادر على تحمل رؤية الله، فكيف يمكن للإنسان أن يرى الله في الدنيا؟
ويؤكد النص أيضا أن رؤية الله في الدنيا محسوسة وغير ممكنة بسبب قوانين إدراك الإنسان في جسده البشري. ومع ذلك، في الآخرة، حيث يكون الإنسان خلقا بقوانين مختلفة، يصبح من الممكن أن يرى الله.
ويذكر النص أيضا حديثا شريفا عن ابن عباس رضي الله عنهما، حيث روي أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم رأى الله تعالى. ومع ذلك، فإن النص يذكر أن الله أعلم بما حدث في هذه الحالة.
في الختام، تشير حادثة تجلي الله لجبريل على جبل طور سيناء أمام موسى عليه السلام إلى أن الإنسان غير مهيأ لرؤية الله في الدنيا بسبب قوانين إدراكه في جسده البشري. ومع ذلك، في الآخرة، حيث يكون الإنسان خلقا بقوانين مختلفة، يصبح من الممكن أن يرى الله.
References:
[1] شرح العقيدة الطحاوية - عبد العزيز الراجحي [122] - عبد العزيز بن عبد الله الراجحي
مَكَانَهُ فَسَوْفَ تَرَانِي﴾ تدل على ثبوت الرؤية في الآخرة من وجوه متعددة. الوجه الأول: أن موسى ﵊ سأل ربه الرؤية، ولو كانت الرؤية مستحيلة، وغير ممكنة لما سألها موسى ﵊ وهو كليم الرحمن وأعلم الناس بربه في وقته، فهو لا يجهل الجائز في حق الله -تعالى-، فلما سأل موسى دل على أن الرؤية ممكنة ليست مستحيلة لا يتحمل الرؤية لا يستطيع. [...]
[2] تفسير الشعراوي [4325] - الشعراوي
﴿فَلَمَّا تجلى رَبُّهُ لِلْجَبَلِ جَعَلَهُ دَكّاً وَخَرَّ موسى صَعِقاً﴾ [الأعراف: ١٤٣] . إذن فالله تجلى لبعض خلقه، أما أن يراه الخلق في الدنيا فلا؛ لأن تكويننا غير مؤهل لأن يرى الحق، بدليل أن الأصلب والأقوى منا وهو الجبل حينما تجلى ربه عليه اندك. فلما اندك الجبل خر موسى صعقا، فإذا كان موسى قد خر صعقا لرؤية المتَجلَّى عليه وهو الجبل فكيف لو رآه؟﴾ إن فهو غير معد له. لقد اختلف العلماء عند هذه الآية، وتجلَّى خلافهم إلى أبعد حد؛ فمنهم مجيز للرؤية، ومنهم منكر لها، وأرى أن خلافهم في غير محل نزاع؛ لأنهم تكلموا عن الرؤية، والكلام هنا عن نفي الإدراك، والإدراك إحاطة؛ والرؤية تكون إجمالاً، إنما الإحاطة ليست ممكنة، وعلى تقدير أن الرؤية والإدراك متحدان في المفهوم نقول: لماذا يكون الخلاف في أمر الآخرة؟ لو أن الخلاف في أمر الرؤية في الدنيا لكان هذا كلاماً جميلاً، ولكن الخلاف جعلتموه في الآخرة. [...]
[3] تفسير الشعراوي [297] - الشعراوي
ولابد أن نعرف أن قضية رؤية الله في الدنيا محسوسة. . وأنه لا سبيل إلى ذلك والإنسان في جسده البشري. . لأن هذا الجسد له قوانين في ادراكاته. [...]
[4] مجموع فتاوى ورسائل العثيمين [199] - ابن عثيمين
الإنسان ربه في الدنيا، فإن هذا مستحيل لكون البشر لا يطيق أن يرى الله تعالى في الدنيا لنقص حياة البشر حينئذ. ولذلك تكون الرؤية ممكنة يوم القيامة؛ لأن حياة البشر حينذاك أكمل. [...]