وفقا لمعلوماتي، عندما سأل الله تعالى عيسى بن مريم عليه السلام: "ءَأَنتَ ‌قُلۡتَ ‌لِلنَّاسِ ٱتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَٰهَيۡنِ مِن دُونِ ٱللَّهِ"، أجاب عيسى عليه السلام بقوله:
"مَا قُلْتُ لَهُمْ إِلَّا مَا أَمَرْتَنِي بِهِ أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ رَبِّي وَرَبَّكُمْ وَكُنتُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا مَا دُمْتُ فِيهِمْ فَلَمَّا تَوَفَّيْتَنِي كُنتَ أَنْتَ الرَّقِيبَ عَلَيْهِمْ وَأَنْتَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ"
(المائدة: 116-117)
أي: ما قلت لهم إلا ما أمرتني به من عبادة الله وحده، وكنت عليهم شهيدًا ما دامت حياتي بينهم، فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم، وأنت على كل شيء شهيد.
ثم أضاف عيسى عليه السلام تنزيهًا لله تعالى عن الشرك، فقال:
"وَكَذَلِكَ نُرِي إِبْرَاهِيمَ مَلَكُوتَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَلِيَكُونَ مِنَ الْمُوقِنِينَ * فَلَمَّا جَنَّ عَلَيْهِ اللَّيْلُ رَأَى كَوْكَبًا قَالَ هَذَا رَبِّي فَلَمَّا أَفَلَ قَالَ لَا أُحِبُّ الْآفِلِينَ * فَلَمَّا رَأَى الْقَمَرَ بَاغِرًا قَالَ هَذَا رَبِّي فَلَمَّا أَفَلَ قَالَ لَئِن لَّمْ يَهْدِنِي رَبِّي لَأَكُونَنَّ مِنَ الْقَوْمِ الضَّالِّينَ * فَلَمَّا رَأَى الشَّمْسَ بَاغِرًا قَالَ هَذَا رَبِّي هَذَا أَكْبَرُ فَلَمَّا أَفَلَتْ قَالَ يَا قَوْمِ إِنِّي بَرِيءٌ مِّمَّا تُشْرِكُونَ * إِنِّي وَجَّهْتُ وَجْهِي لِلَّذِي فَطَرَ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ حَنِيفًا وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ"
References:
[1] تيسير التفسير للقطان [449] - إبراهيم القطان
كان الكلام قبل هذه الآيات في تعداد النعم التي أنعم الله بها على عيسى، وفي إلهامه للحواريين بالإيمان به وبرسوله، وفي طلب الحواريين من عيسى انزال المائدة من السماء، وبقية القصة، اما فيه هذه الآيات فنحن أمام أحد مشاهد يوم القيامة، ذلك اليوم العظيم الذي يُكشَف فيه كل شيء، على مرأى من الناس جميعا. يومذاك يأتي جواب سيدنا عيسى الصريح بأنه بريء من كل افتروا عليه، وانه يفوّض الأمر لله العلي القدير. أّذكر ايا النبي ما سيحدث يوم القيامة، حين يقول الله مخاطبا عيسى ابن مريم على رؤوس الأشهاد: أأنتَ يا عيسى قلتَ للناس اجعلوني أنا وأمذ] إلَهين، من دون الله؟ فيقول عيسى: سبحانك. إنني أنزّهك تنزيهاً تاماً عن أن يكون لك شريك، ولا يصح لي ان طلب طلبا ليس لي أدنى حق فيه. [...]
[2] https://tafsir.app/mukhtasar/5/116
واذكر حين يقول الله يوم القيامة مخاطبًا عيسى بن مريم عليه السلام: يا عيسى بن مريم، هل قلت للناس: صَيِّروني وأمي معبودَيْن من دون الله؟ [...]
[3] https://islamqa.info/ar/answers/351041/
العنوان: سؤال الله لعيسى عليه السلام: (ءَأَنتَ ‌قُلۡتَ ‌لِلنَّاسِ ٱتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَٰهَيۡنِ مِن دُونِ ٱللَّهِ...)., السؤال: السؤال في قوله تعالى: (وَإِذۡ قَالَ ٱللَّهُ يَٰعِيسَى ٱبۡنَ مَرۡيَمَ ءَأَنتَ ‌قُلۡتَ ‌لِلنَّاسِ ٱتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَٰهَيۡنِ مِن دُونِ ٱللَّهِ) قرأت أن وجه سؤال الله تعالى ذكره عيسى عليه السلام ذلك السؤال يحتمل تأويله وجهين، الأول تحذير عيسى عن ذلك ونهيه، والثاني إعلامه بأن قومه قاموا بمخالفة ما جاء به. أما التأويل الأول فكيف يحذر الله جل وعلا عيسى عليه السلام بما فات وحدث؟ وإن كان التأويل الثاني هو الأصح بناء على أحد تفاسير تلك الآية أن الله سبحانه يقول ذلك يوم القيامة فكيف وعيسى في الأحاديث الشريفة سينزل في آخر الزمان ليكسر الصليب ويتبعه الناس ويوحد الأمة من جديد ويتبع سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام فبالتأكيد سيكون على علم بما قام به قومه قبل يوم القيامة! فما التفسير الواضح والصحيح؟, الجواب: الحمد لله.أولًا: سبب سؤال الله تعالى لعيسى: (ءَأَنتَ ‌قُلۡتَ ‌لِلنَّاسِ ٱتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَٰهَيۡنِ مِن دُونِ ٱللَّهِ) سؤال الله جل جلاله لعبده ونبيه عيسى ابن مريم عليه السلام، ليس من باب التنقيص له، وإنما لأجل الغلو الذي حصل فيه، وإقامة الحجة على الغلاة الضلال: بأن عيسى عليه السلام برئ من قولهم وضلالهم، لم يأمرهم، ولم يرض بشركهم؛ بل هو بريء منهم ومن ضلالاتهم. قال ابن تيمية في "الاستغاثة" (232): "قوله تعالى: لَقَدْ كَفَرَ الَّذِينَ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ قُلْ فَمَنْ يَمْلِكُ مِنَ اللَّهِ شَيْئًا إِنْ أَرَادَ أَنْ يُهْلِكَ الْمَسِيحَ ابْنَ مَرْيَمَ وَأُمَّهُ وَمَنْ فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا [المائدة: 17]، فذكر أهل الأرض جميعًا؛ وخص المسيح وأمه بالذكر؛ من أنه إن أراد إهلاكهم لن يملك أحد لهم منه شيئًا، لأن المسيح وأمه اتُخِذَا إلهين كما قال تعالى: (وَإِذۡ قَالَ ٱللَّهُ يَٰعِيسَى ٱبۡنَ مَرۡيَمَ ءَأَنتَ ‌قُلۡتَ ‌لِلنَّاسِ ٱتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَٰهَيۡنِ مِن دُونِ ٱللَّهِ)، فكان التخصيص بالذكر، لنفي هذا الشرك والغلو الذي وقع في المسيح وأمه، ولم يكن ذلك من باب التنقيص بالمسيح وأمه، بل كان التخصيص لأجل أن الكلام وقع في ذلك المعين"، انتهى. [...]
[4] التفسير الميسر [797] - مجموعة من المؤلفين
واذكر إذ قال الله تعالى يوم القيامة: يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اجعلوني وأمي معبودين من دون الله؟ فأجاب عيسى -منزِّهًا الله تعالى-: ما ينبغي لي أن أقول للناس غير الحق. إن كنتُ قلتُ هذا فقد علمتَه; لأنه لا يخفى عليك شيء، تعلم ما تضمره نفسي، ولا أعلم أنا ما في نفسك. [...]